# Кеширование HTTP-запросов

## Введение
`Rapidy` позволяет эффективно управлять HTTP-кешированием с использованием стандартных заголовков `ETag`, `Cache-Control`, `Last-Modified` и `Expires`.
Эти заголовки помогают браузерам и клиентам API кешировать контент и минимизировать нагрузку на сервер.

## Использование `ETag` и `If-None-Match`
Заголовок `ETag` позволяет серверу идентифицировать уникальную версию ресурса. Клиент может отправить заголовок `If-None-Match`, чтобы сервер проверил,
изменилась ли версия ресурса с момента последнего запроса.
```python
{!> ./examples/http_caching/etag_and_if_none_match.py !}
```

## Использование `Last-Modified` и `If-Modified-Since`
Заголовок `Last-Modified` указывает дату последнего изменения ресурса. Клиент может отправить заголовок `If-Modified-Since`, чтобы проверить, обновлялся ли
ресурс с момента последнего запроса.
```python
{!> ./examples/http_caching/last_modified_and_if_modified_since.py !}
```

## Использование `Cache-Control`
Заголовок `Cache-Control` управляет политиками кеширования и указывает, как долго ресурс можно хранить в кеше.
```python
{!> ./examples/http_caching/cache_control.py !}
```

## Использование `Expires`
Заголовок `Expires` задает конкретное время истечения кеша.
```python
{!> ./examples/http_caching/expires.py !}
```

## Комбинированный пример
В этом примере используются все основные заголовки кеширования:
```python
{!> ./examples/http_caching/all_cache.py !}
```

## Заключение
Использование HTTP-кеширования в `Rapidy` позволяет значительно снизить нагрузку на сервер, ускорить обработку запросов и уменьшить объем передаваемых данных. Комбинируя заголовки `ETag`, `Cache-Control`, `Last-Modified` и `Expires`, можно гибко управлять кешированием контента в зависимости от требований приложения.
